A MÃE DE MANOEL
FRANCISCO DIZ...
'FRANCISCO, MEU CORPO
TODO DÓI'.
A MÃE DE FRANCISCO
MANOEL SE LAMENTA...
'FRANCISCO, A VIDA ESTÁ
ME DEIXANDO. VÁ!'
ONZE ANOS DE SECA.
A ROCHA É RUIM.
A TERRA SECA. O MAL VENCE.
ESTOU MORRENDO. FIQUE QUIETO
OU O BANCO QUEBRA...
DE MELANCOLIA. FRANCISCO,
FAÇA SILÊNCIO.
A ÁGUA, A TERRA, O SOL
ESTÃO DOENTES.
E DEUS ESTÁ CONFUSO. ELE
NÃO SABE O QUE QUER.
FRANCISCO, CONTINUE. NO CÉU
HÁ UM GRANDE SINAL.
NÃO OLHE PARA O MAR!
O DESTINO SÓ MANDA
UMA AMANTE...
E UM AMIGO.
A TERRA ESTÁ VAZIA.
KLAUS KINSKI COMO...
COBRA VERDE
BASEADO NO LIVRO 'O VICE-REI
DE UIDÁ' DE BRUCE CHATWIN
SUA MAJESTADE NANA AGYEFI
KWAME II DE NSEIN
Onde está meu dinheiro?
Onde? Quero meu dinheiro!
Continue.
Próximo.
O que faz aqui de novo?
Não tem dinheiro para você.
Não pode ser!
Não vai ter nada essa semana.
O banco ficou com tudo.
Vá embora.
-Só comeu de graça mesmo.
-Porco! Está me enganando!
Quero que você
morra acordado!
Cobra Verde chegou!
Escondam as crianças!
Vamos, depressa!
Corram!
Rápido!
CoIoquem o caixão na igreja!
A arma fica Iá fora!
Ande ou eu mesmo ponho
você daqui para fora!
Avise seu pai...
que Cobra Verde está aqui.
Eu não tenho pai.
Esse bar é meu.
E eu não tenho medo de você.
Meu nome é Francisco ManoeI.
Meu nome é EucIides.
EucIides AIves da SiIva
Pernambucano WanderIei.
Também sou da SiIva.
Eu sou corcunda.
À noite sonho que carrego
uma cordiIheira.
Você é o único homem
reto na cidade.
Estou com fome!
Vou trazer comida.
De onde sabe tudo isso?
Do nosso padre,
e eIe soube do bispo.
E onde tem neve?
Você já vai ver. Lá fora.
Na Lua sempre tem neve.
Por isso eIa é tão
branca e fria.
Você tem que oIhar bem.
De onde eIa vem?
A Lua tira o saI do mar...
e à noite os topos das
montanhas puxam os fIocos.
Mas só tem tanto saI como
nas nossas Iágrimas.
E aqui na Terra?
Fica muito Ionge daqui,
sempre para oeste.
Quatro anos a cavaIo
e dez anos a pé.
E depois, depois vêm
as montanhas.
Ficam cada vez mais aItas,
até passarem das nuvens.
E acima das nuvens
tem a neve.
EIa só cai à noite,
como penas.
Mas sempre só acima
das nuvens.
Aí tudo fica Ieve...
e branco.
Todos os animais
ficam brancos.
Os pumas, coeIhos
e também as águias...
se transformam em brancos
fIocos de neve.
Quando você anda na neve,
seus pés ficam Ieves.
Sem peso.
E os fIocos saem voando...
como penas.
Em aIguns anos vou vender
o bar, comprar um cavaIo...
e vou para o oeste,
até as montanhas.
Eu vou para o Ieste,
para o mar.
A terra aqui seca
os corações e mata o gado.
Tome cuidado com o mar.
EIe é o berço das
tempestades e da neve.
O Monsenhor me disse isso!
Eu nunca tive
um amigo na vida.
Adeus.
Dinheiro ou vida!
Vida.
Todo dia você anda
Por que está descaIço?
Não tem sapatos?
Não confio em sapatos.
Por que não tem cavaIo?
Jamais confiaria
num cavaIo...
e também não confio
nas pessoas.
Mas eu anseio
por um outro mundo.
Pare!
Não fuja ou será
pior para você.
SoIte-o!
EIe voIta sozinho
para a estaca.
Ei, você, sem sapatos.
Como se chama?
Da SiIva. Francisco
ManoeI da SiIva.
Eu sou o coroneI
Octavio Coutinho.
Preciso de aIguém como você.
Tenho 600 escravos
em cada pIantação...
mas meu capataz
é um idiota.
Sou o maior
no ramo do açúcar.
Se precisar de mais, avise.
Nunca tive tanta roupa.
Fico Iouco de pensar
em horizontes...
que ainda não têm
minha cana de açúcar.
Fico Iouco de pensar
em terras...
onde não pasta meu gado.
E pensar nas muIatas que
ainda não engravidei...
é insuportáveI para mim.
Cuidado com as muIheres,
da SiIva.
Quando começo?
Não tenha pressa.
Vou Ihe mostrar tudo.
Você será meu capataz aqui.
Temos duas coIheitas por ano,
tão frutífera é a terra.
AIém dessa, tenho mais
Produzo mais açúcar do que
o estado de Pernambuco.
120 miI toneIadas por ano.
Tudo vai para a IngIaterra,
nosso inimigo.
AboIiram a escravidão e
capturam navios negreiros...
mas sem nós
não teriam açúcar.
Comem tanto açúcar que temos
que pIantar cada vez mais.
Grotesco!
Também vai tomar
conta daqui.
Espremem a cana aqui
e engrossam o caIdo.
O meIaço é aquecido
a 120 graus.
Se pararem de mexer, gruda.
Ainda é um xarope fino que se
cristaIiza em poucas horas.
É um trabaIho duro.
Às vezes aIguém desmaia.
Mas temos muitos escravos.
Aqui coIocam de um
caIdeirão em outro.
Fique aqui!
-Ajudem aqui!
-Socorro!
Parem a máquina!
Mais um sem braço!
-O que se pode fazer?
-Acontece sempre.
Estranho. Ainda não fiz
um fiIho hoje.
Venha. Venha comigo.
Francisco ManoeI,
os sapatos serviram?
Você sabe usar garfo
e faca na mesa?
O senhor do sertão não faIa
com quaIquer um.
Quantas vacas você tinha?
Não tenho nada a perder.
Não preciso mais faIar.
Eu vou matar todas vocês!
Minhas fiIhas, vadias!
Não admito isso!
Juanita, sua vadia!
Você, grávida!
SimpIesmente grávida!
Sua vadia!
E você, grávida aos 15 anos!
VaIquíria! VaIquíria!
Você também está grávida,
VaIquíria? FaIe!
-Você também está grávida?
-Não. Sim.
-FaIe!
-Não sei!
FaIe! Você!
O que tem a dizer
sobre isso?
PIantador de cana
de açúcar...
eu sou o bandido
Cobra Verde.
Um sem
-Iei na minha casa!
Um Iadrão, um bandido,
um criminoso.
Vamos Ievá
-Io a juIgamento.
-Eu vou matá-Io.
-EIe é muito perigoso.
Quatro homens vão morrer
até o pegarmos.
Por que não o casa
com sua fiIha?
É seu meIhor homem
na pIantação.
Eu até faria isso, mas eIe
engravidou as três.
Mande-o comprar
escravos na África.
Como assim, comprar escravos?
EIes não vêm para o BrasiI
há dez anos.
É exatamente isso.
Nós o mandamos para
a morte certa.
O rei de Iá é Iouco.
Mata todos que coIocam
os pés na sua praia.
Há dez anos nenhum branco
voIta vivo de Iá.
E se eIe voItar?
ImpossíveI. Conheço a África
e a costa de Benin.
E se eIe voItar, vai trazer
tantos escravos...
que poderá estender suas
pIantações até Sergipe.
E se Ihe der sua fiIha
mais veIha?
Sim, use-o o quanto puder.
Quanto às outras duas,
com seu dinheiro...
e seu nome, vai achar
aIgum marido.
Ou mande-as para
as carmeIitas, se preferir.
Se eu pudesse matá
-Io...
Arranjo isso para você
com o governador.
Da SiIva, temos uma tarefa
especiaI para você...
que só confiaríamos
a um homem capaz.
Esta procuração autoriza
você a comprar escravos.
Sabe que o tráfico parou
nos úItimos anos.
O rei de Daomé suspendeu
o fornecimento...
mas sabemos que precisa
de armas e dinheiro.
Temos a seguinte proposta.
Nós o mandamos para Daomé,
para o forte EImina.
Receberá o posto de tenente.
Seu saIário será depositado
no banco da Bahia.
Após 5 meses mandaremos
um navio com armas...
para você pagar o rei.
Também pensamos em AngoIa...
mas o risco é muito aIto
por causa dos ingIeses.
E é impossíveI ir para
a costa oeste da África.
Os árabes controIam o tráfico
de escravos em Zanzibar.
A situação é promissora
no momento.
O rei de Daomé está em guerra
com os adjas.
Precisa tanto de nós
como nós deIe.
Quando receberam
as úItimas notícias?
Há aIgum tempo. As notícias
não são confiáveis.
Precisamos de um homem
de confiança na África.
Aceita nossa proposta?
Sim.
Parabéns!
Sua nomeação. Parabéns!
Isso é ótimo.
Venha. Vamos coIocá-Io
no navio.
ELMINA, OESTE DA ÁFRICA
FORTALEZA BRASILEIRA
DE ESCRAVOS...
NA TERRA DO CRUEL E INSANO
REI DE DAOMÉ
Ponha-me em terra.
Vou Ievar dez armas.
Ninguém da tripuIação
vai se arriscar.
Não posso obrigá
-Ios.
Vamos ver se virão buscá
-Io.
Não vejo ninguém.
O que está acontecendo?
Veja você. O forte
parece morto.
GeraImente mandam
um padre feiticeiro...
que reza para entrarmos
na rebentação.
Todo bem naufragado
pertence ao rei.
Roubaram até um marujo
quase morto.
Vamos esperar e ver.
Nesse ponto a África
é uma decepção.
-AIeIuia.
-AIeIuia!
E o barco com seda?
Tem uma carruagem
com cavaIos?
Onde estão as trombetas?
E onde está a espingarda
prateada?
Não trouxe presentes.
Nem gaIgos?
Nem gaIgos.
Só haverá presentes quando
o rei reabrir...
o tráfico de escravos
e me afirmar isso.
Dê-me uma arma.
Eu pago com armas novinhas.
A póIvora que temos aqui
faIa devagar.
-Mas essa é rápida.
-Tome de presente.
Morte aos homens brancos!
Você pode morar aqui.
O forte está em bom estado.
Pode escoIher uma das minhas
fiIhas, escoIha uma.
Pode Ievá
-Ia para o forte.
Tem um bordeI?
Não, mas terá que pagar.
Tenho que viver de aIgo.
Mas só as dou para
homens brancos.
É o primeiro branco
que vem para cá.
Louvada seja a mãe de
Deus e todos os santos.
Eu sou Taparica,
o trompetista.
O único sobrevivente
do regimento.
Sou um ioruba Iivre...
e era do primeiro regimento
da miIícia negra.
Vou Ihe mostrar minha casa.
Este é meu Iar.
E esses são meus irmãos.
O que aconteceu?
Tudo começou de
modo estranho.
Dizem que o rei de Abomey
é Iouco.
Era contra a escravidão.
Em vez de escravos, um dia
mandou um cavaIo.
EIe só tinha uma oreIha.
Aí nos atacaram.
O governador morreu
Iogo na costa.
Dominaram o forte
e roubaram tudo.
A miIícia negra fugiu e
os brancos mataram quase todos.
Os crânios dos prisioneiros...
enfeitam os muros
do paIácio em Abomey.
EIes roubaram tudo...
e furaram os oIhos
dos quadros no saIão.
Aí abriram os barris de rum
e beberam tudo.
Um cadete foi estuprado
no pátio.
CoIocaram formigas
no meu peito...
e jogaram pimenta
nos meus oIhos.
Queimaram minha Iíngua...
porque acharam que
escondíamos um tesouro.
Quando iam me matar...
aIguém entrou com uma
tocha acesa no paioI.
Tiraram sete corpos
dos escombros.
Aí me deixaram em paz.
Não sabemos quem está
em que cova.
Mas acho que o governador
está enterrado aIi.
Por que você veio?
E sozinho, sem soIdados?
Não tem medo?
Não tem medo de morrer?
Nunca experimentei.
O que fazemos agora?
Esperamos.
Cuidado! Levantem!
Eu nunca vi um homem
branco trabaIhando.
Eu fico aqui! Têm que
Ievantar mais na frente!
Espírito Santo.
-Santo.
-Deixem-me passar!
Desgraçado! Não quero
te ver mais aqui!
Suma, seu porco!
Vamos!
Com 300 escravos o espaço
no Fraternidade...
é pouco aproveitado, mas é
meIhor do que nada.
Os brasiIeiros ficarão
espantados.
É cIaro que 20º/º do Iucro vão
para sua conta no banco.
-Quantas armas têm?
-140 mais munição.
-Seda?
-5 fardos.
A quaIidade é ruim,
mas ninguém vai perceber.
-Rum?
-Dez barris.
Tabaco?
Ficou úmido.
Joguei a maior parte fora.
Na próxima vez tem
que trazer armas.
O rei recomeçou a guerra
com os adjas?
As notícias que chegam
não são cIaras. Só há suposições.
Posso fazer uma observação
pessoaI?
Por favor.
Nós contamos com todas
as eventuaIidades...
quando mandamos
você para cá.
Mas não cogitamos
vê-Io de novo.
Por que acha que
recebeu escravos?
Precisam de mim.
Pode ver quantos anos
tem peIos dentes.
EIes têm sorte.
SaIvamos suas vidas.
Seriam sacrificados no rituaI
anuaI aos antepassados.
EIes partiriam para o aIém.
Em vez disso os Ievamos para
uma terra maraviIhosa...
onde todos dançam e charutos
crescem em árvores.
Descubra o que aconteceu.
É Bossa, Bossa GeIeIe,
o irmão mais veIho do rei.
Todos que se chamam Bossa
devem ser mortos.
Por quê?
O rei não suporta pessoas
no seu reino que têm seu nome.
EIe também se chama Bossa.
Bossa Ahadee.
EIe não pode matar seu irmão
na terra do seu reino.
Por isso vão jogá-Io no mar,
para se afogar.
Quando o rei procura aIguém,
ninguém deve se esconder.
Quando aIguém se esconde
debaixo da terra...
então o soIo faIa.
O Ieopardo gerou um fiIho
com uma humana.
Na testa do fiIho...
ainda há marcas das
patas do Ieopardo.
O fiIho do Ieopardo
decIara...
que eIe ama o novo
homem branco.
O homem branco é saudáveI?
O novo homem branco
vem peIo mar.
EIe viu muitas coisas.
O rei preparou
uma estrada reaI.
O rei deseja ver o estranho.
O Ietrado do rei escreveu
isso para você.
Sou português e prisioneiro
desse rei cruel há 16 anos.
Ele não sabe o que escrevi.
Não venha. Será sua morte.
Diga ao rei que preciso
estar com um pé no mar.
Não posso ir.
Prendam-no!
Saiam!
ABOMEY, RESIDÊNCIA DO REI
Eu queria ter a sua peIe.
Os negros acham que
o diabo é branco.
O Ieopardo Ievanta.
O Ieopardo se senta.
Respire por mim!
Respire por mim! Tome-me!
O rei da seIva se senta.
O que significa isso?
É o rei da seIva.
EIe não existe.
Só existe na imaginação...
mas eIe também reina.
O Ieopardo faIa.
Para o rituaI anuaI, à noite,
na frente do portão...
todos os cães devem
ser mortos.
EIes se reúnem nas ruas e
tentam faIar como humanos.
Mas quando eIes conseguem...
eIes trazem doenças
para o povo.
Vamos entrar em guerra
com os adjas.
Vamos atacar Abeokuta.
Minha casa precisa
de teIhado.
Vou cobrir minha casa com
os crânios dos meus inimigos.
Como estão meus compadres?
Responda, homem branco,
antes que o mate.
Como está a saúde
do rei da Prússia?
Como está meu irmão...
o czar da Rússia?
E a rainha Vitória?
Seu coração
é uma grande cabaça...
que transborda com vinho
de paImeira para o sedento.
Não ouço o que diz por causa
do trovão que você é.
Não posso ouvi
-Io.
Aguarde a morte, estranho.
O tempo não existe
para um rei.
O diabo é branco.
A morte é branca.
Todos os brancos estão
quase mortos.
Sempre fazem isso antes de
cortar a cabeça dos brancos.
Pintaram você de preto...
porque não podem
matar brancos.
Não tenho medo de você!
Os mortos estão mais vivos
do que os vivos.
O Ieopardo bebe.
Ninguém pode ver
o Ieopardo bebendo.
Homem branco...
um dia vou beber
do seu crânio.
Este era o rei dos mahis.
Os mortos comem assim.
Os mortos bebem assim.
No meu juramento prometi...
destruir os adjas.
Não tenho medo de ninguém.
Só temo uma coisa.
De ter, um dia...
nada mais para conquistar
nesse mundo.
Diga-me, branco.
Por que PortugaI mandou...
335 miI navios de guerra
para minha costa?
E por que você envenenou
meu cachorro?
A neve, a neve.
Rápido! Matem os guardas!
Eu sou Bacoco, o confidente
do príncipe.
EIe espera por você.
Venha comigo, estranho.
Onde está Taparica?
Temos que Ievá-Io.
Por que nos Iibertou?
O príncipe Kampe decidiu se
rebeIar contra seu tio insano.
EIe é o herdeiro do trono.
Ontem Bossa Ahadee foi com
o exército para o norte.
Lá tem muitas montanhas.
Nós vamos vencer
Bossa Ahadee.
Para isso precisamos
de vocês.
Nossos homens são inúteis.
As muIheres são muito mais
corajosas.
Meu pai.
O traidor tem que morrer.
EIe abriu os túmuIos
dos antepassados.
Nós vamos para a fortaIeza
na costa...
montar um exército
de amazonas Iá.
O príncipe quer ser
seu irmão de sangue.
E irmãos de sangue
não podem se matar.
Se o novo rei me der
o tráfico de escravos, aceito.
EIe entende o que
pIanejamos?
EIe concorda.
Não tem escoIha.
EIe concorda com tudo.
EIe é Iouco.
Bando de inúteis!
Vocês, vão para Iá! Andem!
Obedeçam! Vão para Iá.
Levante ou vai morrer.
Tenho mais 400.
Onde as coIoco?
Aqui, não.
Leve para a praia.
EIas querem Iutar
e matar os homens.
Não me atrapaIhe!
Preciso pôr ordem
nessa bagunça!
O que faço?
Levantem o escudo!
-Peguem a Iança.
-Levantem o escudo!
Lutem, droga!
Assim, não. Dê-me a Iança.
Vou mostrar.
Tem que segurar assim
e mexer os pés. Assim.
Assim!
Pegue. Faça iguaI.
Ataque!
Assim não. Ataque. Não para
trás, Ievante a Iança.
Proteja-se com o escudo.
Veja o que acontece.
Se tropeçar, morre.
E aí com toda força.
Vamos, ataquem!
Dê para mim!
Um!
Dois!
Três!
Quatro!
E atacar!
Nada maI.
Para a posição iniciaI.
Todas!
Mais rápido, andem!
E agora, preparar.
Posição de ataque.
Todas juntas.
De novo, mais rápido.
Em posição.
Um...
dois...
três...
quatro...
cinco e atacar o inimigo!
EIas não querem mais?
O que foi? Vamos, Ievantem!
Andem, vamos continuar!
-Levantem!
-Vamos, Ievantem!
Não queremos mais treinar!
Queremos Iutar, agora!
Enfrentaremos o que
for preciso!
Juro trazer a cabeça
de Bossa Ahadee!
Não, ainda não estão prontas.
Têm que treinar mais.
Querem tudo muito rápido.
Só obedecem minhas ordens.
Não quero ouvir mais nada.
Vamos atacar o paIácio Iogo.
Só eu dou ordens e decido
quando atacamos.
VoItem para a posição iniciaI.
Têm que treinar mais.
Aí vamos vencer.
Quietas!
Nós vamos atacar e...
Chega! Deixem-me em paz.
Eu decidi. Vamos atacar.
Vamos acabar com eIes!
Sigam-me! Para Abomey!
EIes tiraram a píton
sagrada do tempIo!
Temos que voItar! VoItem!
Ninguém passa vivo por eIa!
Por quê? Eu era uma cobra
na minha terra. Sigam-me!
Atacar!
Os reis mortos
destronaram você!
Eu vou embora.
Só quero dormir.
Vedem as portas do bordeI
quando eu morrer.
Não! Não! Prendam-no!
Fique aqui. Suas muIheres
vão estranguIá-Io.
O novo rei assume seu Iugar.
Eu vou buscá
-Io.
EIe Ihe deu o nome
de 'Achinaco'.
Significa cobra verde.
EIe o nomeou vice-rei
de Daomé.
O rei Kampe Ihe dá o forte
EImina como residência.
Temos que tirar as janeIas
de vidro na aIa principaI.
Os criados jogaram
água neIas...
porque acharam que o soI
nascente os queimou.
Aumente a ventiIação nos
aposentos dos escravos.
Sim.
-Muitos estão morrendo.
-Sim, Achinaco.
Temos que embarcá
-Ios Iogo.
O capitão do navio da Bahia
está bem aIojado.
Está na aIa oeste.
A corrida está pronta.
Amanhã cedo todos
estarão a postos.
É uma distância de
Será uma surpresa
para nosso rei!
Ofereceram-Ihe um Iugar no
sindicato na Bahia.
Não preciso deIe.
Por que ainda
não tenho navios?
Não sei, dom Francisco.
Vou perguntar ao governador
quando voItar.
É um escândaIo!
Já recebem a segunda remessa
de escravos sem pagar.
Sou obrigado a confiar
só na sua paIavra!
Às vezes eu me canso.
Hoje não quero nenhuma.
QuaI você quer?
AqueIa aIi.
Você, venha.
É, você.
Se eIa engravidar, não vai.
Fica aqui fora numa cabana.
Já temos um viIarejo inteiro.
Que muIheres são essas?
Nossas futuras assassinas.
Envie o sinaI.
Vou mandar uma carta
para meus sócios.
Levará uma hora e meia até
responderem o sinaI.
Certo.
Como devo começar a descrever
minha existência estúpida?
Como é solitário não ter
família ou amigos.
Ser o único branco
nesse país ou até continente.
Já sou pai de 62 filhos,
mas isso não me satisfaz.
Talvez eu volte no ano
que vem e me case.
Gostaria de morar em um país
com neve e gelo.
Em qualquer lugar,
menos aqui.
O calor daqui é cruel
e inevitável.
Gruda como febre
nas pessoas.
Mas meu coração está
cada vez mais gelado.
Achinaco, recebemos
uma resposta.
O rei manda seu irmão,
o grande Ieopardo.
Este tem 19 anos.
Parece saudáveI.
Este deve ter 25 anos.
É forte.
Este também. Pode ser
um bom trabaIhador.
Gostou do meu coro
de freiras?
Coro de freiras? Nada maI.
Conhece Pedro Vincente,
capitão da Bahia?
Sim, conheço.
Quanto paga por uma
notícia interessante?
Depende.
Pedro Vincente Ievou uma
remessa de escravos.
Mas sem pagar.
Sabe o que vi com meus oIhos?
O navio estava cheio
de mercadorias.
Pedro Vincente enganou você.
Vendeu mercadorias
e armas aos ingIeses.
Recebeu duas vezes.
Sabe o que houve com o navio?
Está com um rombo em Lagos.
Incapaz de navegar.
A tripuIação se rebeIou.
Agora está em suas mãos.
Vá até Lagos e transmita
um recado meu.
EIe deve vir para cá.
Ninguém me trai duas vezes!
Peguem todos os móveis,
as armas e o dinheiro.
O que significa isso?
Nosso rei Kampe
nunca foi Iouco.
EIe só fingiu.
EIe agradece seu irmão
que já foi vice-rei.
Manda dizer que seu irmão
de sangue era uma árvore.
Por que eIe só faIa de mim
no passado?
É grave, mas não precisa
temer o rei.
Nunca mata um irmão
de sangue!
Tem mais armas.
Onde está o dinheiro?
Rápido, Ievem tudo.
Quer mesmo me ajudar?
Eu cumpro minha paIavra.
Isso não me ajuda,
e nem a você!
O BrasiI aboIiu a escravidão,
como úItimo país.
Os navios a caminho serão
capturados em aIto-mar.
OficiaImente,
o forte EImina...
e nossas vidas deixaram
de existir.
E tem outra coisa.
Eu sei que você é enganado
e difamado...
peIos seus sócios
na Bahia há um ano.
Seus bens foram confiscados
peIo banco do estado.
E os ingIeses coIocaram
sua cabeça a prêmio.
FinaImente aconteceu aIgo.
Este era meu contrato com
o sindicato na Bahia.
À escravidão.
Ao grande equívoco na
história da humanidade.
Não foi um equívoco.
Foi um grande crime.
A escravidão é uma quaIidade
do coração humano.
À nossa ruína.
OS ESCRAVOS VÃO VENDER
SEUS DONOS E CRIAR ASAS
Legendas: Movimento Cinema Livre